同学们大家好 今天我们讲核心课程的第41讲 认知算法论
最新要读了一本好书 就是技术的本质 也跟大家推荐过
这本书的一个重要观念 就是组合创新
这对我在很多领域中都产生了一种巨大的启发 包括对认知问题
那么最近我也一直在研究人工智能的深度学习理论 就是选举深境网络
那么从中也误出了很多道理
那么今天我把这些内容组合在一起
我想把认知算法论大概分成两个部分
第一部分就是今天我们讲的这一课 41课
它重点谈的是一个理念和概念
那么下一堂课我们将着重去谈细节
那么我们首先看第1诶
第1诶就是从黄阳明它的认知观发生了变化
来探讨我们的古人
他们到底是怎么来认知这个世界的
应该说中国的如将文化
在宋代之前是一个体系
在宋代成诸他们提出了这个理学观念之后
到了明代又发生了新的变化
所以这就是黄阳明提出的新学理论
那么黄阳明它的观点跟诸细有什么不一样呢
我们来重点谈下这个问题
大学里如果大家看过这本书大学里有一句话
这句话就是致之在可恶
可恶则致之 致之则一成 一成则新证
新证则深修 深修 则加齐 加齐而国质 国质则天下平
怎么来理解这句话
诸细老夫子认为万事万物都有其自身的道理
用今天的话说就是任何事物都有其内在的模式
那么格物必先穷理
就是要认知这个世界 格物在我理解就是认知
认知所有的事物
那么要实现这种认知呢
必先穷理 穷理
其实在我理解就是一种模式识别
诸老夫子认为万事万物都有它的道理
那么道理想明白了做人做事就有了自己的主张
不会轻易受别人的影响
这当然也就是接近圣人的境界了
所以呢
它的推导逻辑就是穷理是格物之之它的基础
就是你要达到理解想明白才能够格物之之吗
格物之之之呢
之后就会使人的心更正 意更成
成意正新之后
人才能够修身 才能齐家 才能治国 乃至平天下
所以呢
这个穷理是所有东西的基础
这就是宋明理学的核心
到了明代呢 王阳明这个人
他其实也一直都是珠西的粉丝
成天作问着就想当圣人
但是你要想当圣人的话
穷理这一关是基本功
也就是模式识别
所以王阳明呢就
这是想这个既然穷理是一个基本功的怎么办呢
他就在他们家院子里面
院子中有很多竹子
他就在竹子面前一做就做了七天七夜
面对着竹子去格物
也就是格竹子去想
当然我们现在不知道他脑子面具体在想什么
但是大不了就是想这个竹子
他的内在的性质
他的材质能够做什么用
他代表了一种什么样的品格
竹子此类
想来想去
杀费苦心吧
最后类的投云眼花身体法律
还大并一场
其实王阳明并没有从竹子里面
隔出太多的道理
后来呢他就意识到了
这种格物穷理这个思路有问题
他觉得人的内心更重要
也就是诚意比穷理
为什么
这就是他的一个重大理论突破
因为王阳明并意识到了
每个人语声俱来
就天然带有良知
这个良知呢
不光是这个道德轮力方面
其他指的是对万事万物的
一种基本的认知算法
大家是语声俱来就有的
所以呢
因为有了这样的一种天生的
对万事万物对道德轮力的
模式识别的能力
其实我们不必向外界去格物
找一个事
找一个事务具体做到它面前去想
其实我们应该向内趣太寻
就是向内心去寻找
我们红旋
我们的宗旨中有一条
追寻自我发现世界
某种意义上
是跟王阳明这个新学
他的思路是比较接近的
那么在内心世界中
我们是可以获得天生的
语声俱来的这种良知
当然他也认为
获得这种良知本身并不难
难的是行
就是要去实践
所以他提出
必须要知心合一
知心合一的本意
他就是要以行动
去把良知
所代表的这种道理
进行推理
并且应用于万事万物
就是要实践
所以他的理论
叫智良知
这个智是个动词
叫去实践
去身体立行
知心合一
把良知
这种内在的认知算法
推广于万事万物
所以我们来看
这个理学和心学
理学强调是
一种向外的功夫
就是外链格物穷理
但是心学呢
他强调是向内
就是内修以求良知
但是这两种
不管是理学也好
心学也好
他的根本目标
是一致的
就是要获得真正的认知算法
就是看代万事万物
看透他的道理
只有看到这个道理之后
才会有后续的
诚意 证心 修其智平
从这个角度来看
理学和心学
在获得认知算法
这个层面上
是完全统一的
我们再看下一
那么心学这个理论
到底有没有
什么样的这个物质根源呢
就是他说了这个东西
到底可不可以验证呢
这就是我们谈到的
这些内容
就是心学的良知观
与人类认知的一种起源
我们需要
我们提上这个东方文艺复兴吧
他不是说
纯粹站在古人的
狭异的字面上的
观念去理解传统文化
我们其实需要用现代的理论
现代的思维方式
去重新输理
重新去辨别
去可以说是一种平叛吧
古人在一系列问题上的
他的观点
有没有真正的道理
是不是真正能站住脚
这就是为什么
我们要去探索心学
他说人天生就有良知
人类是不是天生就有
某种认知算法呢
这是从考古学
人类学中是可以找到猪斯马祭的
你比如说
人类的起源
其实这个设计到了
一个人类认知起源的问题
人类认知起源是什么时候开始的
这其实是人类学考古学
已经研究了很多年的话题
你比如说我们都知道
这个最早的人类
南方古园
600多万年
之前就有了
南方古园
人类最早这种祖先
跟其他的动物相比
你会发现
并没有
这些南方古园并没有什么
独特的技能专长
那个时候南方古园已经离开了从林
刚刚学会之类行走
他已经没有这种尖力的牙齿了
也失去了风力的爪子
在草原上
你跑不过世子和老虎
你也追不上林阳和巡路
也没有老应这种强悍的视觉
还有狼群这种敏锐的秀觉
包括蝙蝠超级的听觉
那么经过几百万年的缓慢进化呢
人类的这种竞争优势
跟其他的动物相比
并没有什么显著的
显著的起色
一个最重要的突破
或者是一个重大的拐点
发生在大约十万年前左右吧
具体时间还很难进行精确判定
那么人类在大约十万年以前
出现了一次重大的突破
就是我们的控制语言的基因
Fox P2这个基因发生了一次突变
这次突变对于人类产生了巨大的影响
为什么
就是这次突变使得人类能够进化出
结构非常优越的发生系统
那么也就是我们可以用口头语言
可以用发生系统来表达了
表达什么呢
表达我们的声音
表达我们的手势
表情姿态
视觉绣绝和听觉
这本来是多种不同类型的信息
我们以前如果没有语言表达能力的时候
你是很难把它进行融合的
这就是人类跟动物一个制的飞越
我们可以用这种声音
用声音和语言来综合地表达大量的东西
把各种类型的信息融合在一起
这种能力是人类的交流效率
远远超过其他动物
交流能力强了
就是人类群体内部的凝聚力变得更强
使得人类的传递信息的时候
它的精确度更强
所以我们可以做精密的计划
分工协作也更加高效
正是这种语言带来的信息融合所产生
的人类社会的邪同力
使得人类在精确中战胜了其他的物种
所以语言这是一个非常重要的突破
当然关于人类认知起源这问题上
有些认为语言只是其中一个方面
还有其他的大脑的容量的进化
手脚分工使用工具等等
各种学说都有
但是我在这里
我想语言至少是其中标志性的
可以说是革命性的一个突破
也正是在原产生的时间断
在那之后出现了一系列前所未有的
人类的复杂的行为
陆续的出现了
你比如说时期
时期制作就出现了比较复杂的工具
你看走图吧
就是当年这是在南非
布隆布斯这个沿动中发现的
大概7万年前各种各样的时期工具
你可以从中看到很多双面认
还有这种艰形认的这种时期
这都是经过非常复杂的工具制造出来的
标准化的加工程序
首先是用大石石锤去敲打石头
敲打石头之后
它就产生那种比较薄的认不
然后这个认不再用小石头慢慢的敲
慢慢的砸
这叫精细化加工边耳朵
然后砸完之后就形成了一个认口
越来越丰历的认口
然后再加热 高温加热
加热往上之后
最后以压制的工艺
把它制成更丰历的这种刀口
所以复杂工具的出现
代表了人们抽象思维能力的重大凸购
就是做事出现了顺序
先做什么后做什么然后做什么
最后做什么
这种顺序
其实就是后来演一逻辑的一个基本的基础
除了这个之外
还出现了抽象思维能力的另外一个方向的创新
就是归纳萝卜的一些思想
归纳萝卜的是什么呢
当然就是会化艺术
会化艺术
比如我们看左头中间上面这个十块
它是个合十块
相当于一个在沿动上
沿动墙面上进行归化的蜡笔
它比较软、喊体量比较高、贺色
所以能够在沿动上化很多东西
这个贺石快上我们明显地发现了
一种抽象的几合形状
交叉交叉这个曲线
这种纹路
现在自然杂志上2018年9月12号
介绍这个贺石上的这种抽象几合图像手
提出了一个重要的结论
也就是这是人类一支最早的艺术
会化艺术
诞生于七万三千年前
因为它是抽象级合图形并化
动物是没有这个能力
请抽象的这种做化的能力
那肯定是不具备的
动物不会化化
那么到这个阶段
十万年前出现了语言
那么我们最早找到了艺术的证据
是七万三千年
包括出土的大量工具
我们就已经可以得出了一个非常明确的信号
人类在这个阶段中已经形成了认知
也就是我们的认知起源
在这个时代已经可以非常明确的确认了
那么现代人类学家中间有一派观点
就认为这些抽象思维能力
这些工具制作能力
包括认知能力
要比这个要早了多
应该说是跟智人出现同步出现的
就是智人这个种类
它应该就是一开始
就带有不同的认知算法
要高出其他的人类分支要高出一节
这是一个当今学界中间的
一个非常重要的思想体系
所以从考古学
从人类学发觉的证据也好
理论提出的框架也好
我们都可以看出
王阳民所提出的新学的良知
是语声俱来的
这一句话某种意义上来说
是占得住脚的
因为除了这种工艺
除了这种工具艺术这种之外
其实乔姆斯基
语言学家也曾经提出来
就是人类的语言
不管是哪个语种
不管是说什么样的文字
写什么样的文字
说什么样的语言都不重要
重要的是
所有的语言都有一种通用的算法
或者通用的语法
它基本上符合一种共同的
它称之为是底层的通用语法
这样的一个模式
不管哪的人
你只要把它
带到人类社会
不管哪个民族
你只要带到一个特定的环境中
然后它在这个环境中成长
它会自然而然的掌握语言
而星星猴子
你从它刚生下来
一直去念它
它也无法进化出语言能力
星星在实验室中
最多的表达
比如说你反复交他
说一些简单词会
但是你会发现
它无法把这些词汇用一种
比较严格的
这种刺续把它穿在一起
比如说很多科医家做个实验
就是当科医家手上拿着相交的时候
训练星星说话
星星最多掌握了一些简单词汇之后
它的表达顺序很奇怪
它说
拿我要相交吃
它把这个顺序怎么也整不对
不能够形成一种有顺序的表达逻辑
这是人类特有的
星星怎么训练
它说话总是反的
把名字放在前头
把动字放在前头
把名字放在后头
把它的目标直带
各方面都整乱了
所以这个说明了
从各个时代
各个领域的这种科医家
做的这种实验
考古
所发现出来这个共同规律
就是人类确实具有着不同的
一种内在的认知算法体系
当然从基因角度来说
从神经科学角度来说
有一本书叫连接组
它讲的就是人类有可能一开始
形成的时候
它这个神经圆的连接的方式
连通了这种硬件方式
就跟其他的生物不一样
当然这就是一种更根本的一种说法了
无论怎么说
王阳明所提出的认知先天论
就是人类良知是语生俱来的
这句话是有一定道理的
也是有一定考古证据和科学一计的
好我们看下夜
下夜我们再来看看
珠熙的李学
她这个穷理官和我们人类认知
进化之间的关系
珠熙的穷理更强调认知
她的进化性就是她的后天性
不是语生俱来的
而是我们后天不断的训练
她可以不断的增进的
她的观点就是人类不仅可以认识
而且应该不断去探索事务的本质
就是我们不仅有能力
而且应该不停地练
就是要实别事务背后的那种隐藏的模式
这种能力是可以被训练出来的
当然从进化角度来看
我们发现珠熙说的也对
因为人类它这个认知并不是一种静态的
它是不断的发展的
就是人类从比如说实际工具的种类
有十佛有十垂有挂学器等等
它从这种种类
也包括流称化生产
还有符合组装
符合组装就是我把一个这个食片上
早一个孔
然后可以把这个食片绑在一个木头上
形成一个可以使用的一个有带柄的这样一个师傅
这就是一种组合
就是技术本中所提到的组合创新
那么人类在这些过程中
就是怎么给实际分类
然后怎么流称化生产
然后怎么符合组装
它就慢慢领悟到了
事务是可以分类的
事务是有顺序的
事务是可以组合的
这三点都是演义逻辑得以进化的基本条件
当然同时人类从语言
这是一个高度抽象的符号
符号体系
从装饰
就是刚才南非七万三斤年
里面我们可以看到大量背壳
实际上是一种手势
为什么要带手势
带手势是意味着有一种自我意识了
就是我有这个手势
别人会觉得我很好看
这代表的自我意识的进化和一种强化
当然还包括会化艺术
这些都代表着归纳罗基对事务本质的一种抽象
所以本质抽象就是去信解化
我只要它最核心的东西
那么这种能力是什么
归纳罗基的本质就是模式识别
我只抓中间最具代表新闻东西
那么我们来看
为什么说它是进化的
认知为什么它的这种能力是进化的
我们刚才看到是七万三千年前
我们在来看六万四千年前的西班牙言动中
我们已经可以看到一种远远
比几何图形更复杂的会化了
这种会化就是我们看到在左边这样图上
你会看到有一个梯子形状的东西
在梯子中间站着一只牛
这只牛的形象如果我们对照右边这两张图
你会看到当然真正牛就是右下角
野牛就是这样
西班牙人为什么喜欢豆牛
说明当时那个地方有大量的野牛
所以它形成了一种对这种豆牛啊
这种深刻的认识
从几万年前
牛就是他们会化中的一个主要的元素
右上角你会看到
这张图的时间就比左边这张图要晚
你可以看到对牛的描绘变得更加的
更加逼真了
所以人们的这种认知能力是可以不断进化的
这张图或者说这种会化艺术
说明了什么
说明人的归纳思维能力在不断的提升
也就是我们可以想象一下
这个六万四千年前这个画家
它在人生中反反复复了
观察到大量野牛生活的一种习性
突然有一天
它发现了所有野牛身上
都存在的某种共同的模式
即使所有的野牛
它都有些主要的特征
比如说牛头、牛脚、牛眼、牛腿
这些特征
居然是所有野牛中都有的
我们现在觉得这些东西是非常非常简单的
根本不用去想的
但是我们要站在六万年前的问题的时候
当当时这个世界
还没有任何会化艺术的时候
那么你怎么知道应该怎么画
要把我们说成楚滴的放在那个位上去
左梦才会知道
这是一种重大的原创性的创新
因为再次之前没有
当然我们说考古证据没有发现
不一定就真的没有
但是我指的是在那个时期
那批人第一次做画的时候
是产生了一种重大的一种
归纳罗基的一种非越
这个画家
它通过画这个牛
它发现什么
只要抓住了牛身上最典型的特征
而捨棄它的一切细节
它所画出这个牛
就会让不落中所有人都能认识
都能清晰地知道这是一头牛
这个符号可以被千万万人还原成它的原物
那头野牛
这是归纳罗基最典型的一个特征
就是模式识别
那么如果我们来对比这两种人类认知
起源这两种随方式你会发现
归纳罗基它是一种自上而下的
就是我先做最大的抽象
就是几颗图形没有比6更抽象的了
或者中国的这个咱们的阴和阳
就是高度抽象把万数万我都能抽象成一颗阳
那是初始状态
再往后进化呢
你会发现我们的全局抽象变成了局部抽象
比如说你用几颗图形可以盖过最抽象15
但是过了一万年之后你会发现
这个牛如果我把它的牛脚、牛腿、牛鼻子都抽象出来了
这当然比当然它会比真正的眼牛要抽象多
但是它又比最初始的几颗图形要具体的多
再往后你会发现右上角这个眼牛
它的细节就增加了
但是它还是一种高度的抽象
但是它的细节程度又比这个牛强
所以我们会看到归纳罗基它进化的主要路径
是从上逐渐向向
从全局抽象走向局部抽象
以更精细的一些模式识别
更精细的一些模式去替代以前的
或者是要填充以前比较空的部分
空矿的模式出矿的模式
这个是归纳罗基进化了方向
这个从中国文化进化的角度你也可以看出来
最抽象的就是银河阳这个概念
没有比它更抽象了
但是你不能只停留在银河阳
否则就没法做任何事情
所以银河阳这样的理念
你会到了医学中
你会出现中医的思想体系
你如果运用在中国的建筑学中
有中国独特的建筑风格
你要用在其他的意书上
比如说会画上有国画
书法上有中国的书法体系
这其实都是中国最原始的那种高度出象
在不同领域中进行应用
而在局部的领域中
你要需要更多的一些局部出象
而不能再用全局出象了
那么演艺罗基的进化方向呢
它是一种球型扩张
也就是说从最核心
我们非常确切知道了一些事情
就是移植
然后向外进行推理
来推导未知
这个移植部分会越来越
它这个概念核会越来越
接视
也就是精确的概念
归则的组织体系
我们以前讲了三段论
三段论你会发现万事万物的表达方式
无非是三段论
无论你是表达什么类型的
什么领域的知识
什么方面的这种内容都一样
归整的这种程序
还有呢
就是我知道终于越来越多
我知体系越来越大
我可以进行大范围的组合创新
去扩重以知识界的边界
所以呢
这种认知它归根到底来说
是归纳和演艺两种逻辑的不断的进化
当然
其实除了演艺和归纳
可能还存在其他逻辑方式
这个以后我们的课程中会再提到
我们再看下野
当今中国我认为需要一次思想机器的升级
和认知算法的深度优化
为什么呢
因为我们古人其实是非常重视认知世界的本质
也就是非常重视认知算法
最早的当然就是意经
意经为什么是群经之少
是整个中国思想文化
所有领域中其实都可以说它是源于意经的
意经应该说是中国古人认知世界的一种最高算法
它是算法中的老祖宗
如世道这些不同的思想体系
还有各种各样的这种
比如说医学、艺术、建筑等等
都是方法论都是源于意经
或者叫认知算法都是既成于意经
所以你要把中国的问题要想明白
当然首先得研究意经
意经要吃不透
其他的东西也就没有办法真正抓住本质
而研究意经就不应该再用以前的那种研究方法
应该从认知学的角度去研究
所以我把意经称为中国最高的
最应该说是老祖宗既别的认知算法
我们的老祖宗是用意经来认知这个世界的
来理解这个世界的
那么如家思想它是以认知这个世界的本质
作为它整个思想体系的逻辑原点
就是我得革物
然后才能制之
然后才能诚意
然后才能证心
然后才有后来的修集之评
然后它是用这套认知世界的革物这种思想
把世界大道理给认识明白了
用这种大道理对于我们个人来说
是帮助我们提高修养
对于家庭来说是帮助我们齐家
管理好家庭
对于国家来说是治国
对于天下来说是平天下
但是背后的道理都是一套
认知这套道理的出发点就是靠认知算法
那么这套思想体系影响了中国
不管是李学还是新学
影响到中国后来上千年
应该说近千年的这种中国社会对于认知很多领域的
可以说影响到我们认知算法的方方面面吧
我们每个人看待世界其实都是受到这种传统文化的深刻影响
只不过大多数没有意识到
但是呢
如果说我们跟近代西方国家相比
我们会明显发现我们认知这套思维方式或者叫认知算法
它的效率是低于西方的
很简单嘛
比如说网洋民革主子革了半天
他也想不明白主子背后是什么样的道理
为什么
因为在他的认知体系中间缺少演艺逻辑
这个非常重要的工具
没有这个工具
你就想死了
也想不明白主子背后的很多道理
物理学员里
化学员里
你光靠你做那革能革的出来吗
他背后需要一套严谨的理论体系
而没有这套理论体系
就没法深入去把很多东西给琢磨透
这就是我们的认知算法中间存在着明显存在一些差距
这就是为什么当代中国你要想进行大规模的原创级别的科技创新
也就是我们要提出类似于互联网
类似于人工智能理论
类似于重大的这样的一种
可以说影响全世界的这种平台式的技术创新
这绝对需要认知算法的大幅优化
好 怎么优化
这就是我们下业要谈的一个话题
我们翻下业
我觉得最近我在研究
一直在研究深度学习中的选择声音网络
我觉得我们应该借鉴
化学科的很多理论体系带给我们的起发
特别是人工智能
因为人工智能现在显然已经在很多领域中
获得了重大突破
比如说图像与音和自然语言
它的模式识别已经有了一种成熟的可靠的
现在越来越普及化的这样的一种算法
或者这样的一种发展的一种流派
我们已经可以看到非常清楚了
各个地方都在用
所以我们深入去理解
人工智能中间的深度学习
这个深度学习它到底是怎么来
识别模式的
所有数据背后都隐含着某种模式
就像所有知识
它的背后也隐藏着模式一样
怎么去识别它
怎么把它发现出来
那么深度神经网络它采取的是
我认为最重要是练2点
第一点它是模拟神经员
大老神经员的一种组织形态
它的基础理论是建立在神经员思想之上
每一个节点对应着大老神经员
如何把它击活
它其实取决于它内在了一个寒树
包括参树
包括它的权重
其实它模拟的是一个神经员细胞的
被击活状态的它的一个发生过程
然后在它的组成形态上
它也是它是用了一种深层
分成若干层的神经员网络
来模拟人的大老
这是组织形态方面的这样的模拟
另外
第二个方面我觉得也很重要
就是它的模拟的是人类大老处理信息的方式
一个是组织形态
一个是处理信息的方式
它是从两个方向来模拟人的大老
那么它很神秘
因为我们很多人搞不清楚
它到底人工这种是怎么识别图片的
比如我们看这张左边这样图
你把华盛顿
乔志华盛顿一张照片
为给人工这种网络
它通过好多层
输入层最左边
中间中间有三层
经过很复杂的网络
之后最后到了输出层就是最右边的
然后就会非常神奇的吐出来
这人叫华盛顿
他能把这个人给识别出来
怎么识别这样
这就好像一个黑狭子
给他一张照片
那边就出结果
这东西太神奇了
这也是很多人
觉得人工是能寄神秘
不可思议
同时又很难学
其实它模拟的是人类大老
识别模式的具体方法
反过来说
我们通过理解深度神经网络
反过来我们也可以加深对
我们人是怎么识别模式的
提供很多重要的细节
这就是为什么我们要深度
去学习人工智能
通过人工智能对它的反向工程
来理解人脑是怎么工作的
来体练出我们人类的认知算法
在其他所有方面
我们应该怎么去优化
其实我们看到它这个识别过程
你看做图的最下面
可以看到它实际上是把一张照片
输入之后
经过每一层中间
经过三层低层是识别
这张图片中间的边和角
然后第二层是把这些边缘性的信息
加以组合
注意技术本质提到的组合创新
能够構成更复杂的一些特征
然后到第三层它就把更复杂策征
特征进行更深的
更全面的组合
就进化出了眼睛鼻子和嘴巴
创新出这些东西
然后再进行对比
然后发现这就是谁谁谁
那么这个过程其实跟
四万年前的那个画家一样
六万年前那个西班牙那个延伦画家一样
实边模式的本质是什么
是抓住图像中间的最典型的特征
而捨棄中间的所有细节
这其实我们就对这个模式
通过人工智能
把被模式识别的很多基本的想法
有了些非常具体的东西了
比如说什么是模式
模式的本质就是由一组
典型的特征所组成
就是特征组首先要提出来
然后模式识别就是用每个特征组中间的每一个特征
然后去跟输入了信息进行对比
然后来判断
它是不是在这个特意上
满足匹配的条件
然后这种特征越分越细
它可以逐层进行越分越细
对这种特征进行组合创新
最后你就能够判定这个模式
到底是不是哪个种类
这就是模式识别
它的一个最本质的过程
所以我们可以通过深度学习网络
就已经脑子面就形成了
对于认知算法一些新的理念
以前我们讲认知算法
这可能是个抽象感觉
现在我们知道了
在我们脑子中你会发现
这个认知算法是模式识别的一种能力
而模式识别这种能力
靠什么呢
靠抓取特征的本理
这就产生了第一个起发
我们再看第二点
刚刚我们提到了
大脑不仅是在组织形态上在模拟
这个人工智能不仅是在组织形态上
模拟大脑的声音源细胞
同时也是在信息处理
它的方式上模拟人类
人类的大脑
这就是我们看到了大脑
人类大脑到底是怎么来处理信息的
归屏道理一句话
其实就是特征碎片的组合上心
怎么来理解这句话
二十四季五十年代
有两个重要的科学家
大位湖位和托斯坦威塞尔
这两个人曾经做了一个著名实验
他们把那种微小的电级
微电级
插入这个做实验有指麻醉猫
被深度麻醉之后
插入它大脑批诚
然后发现
它脑子面从产生的视觉的信号
这些信息
能够就是不同层面的信息
能够激活不同的声音源
就是某些领域的某些这个视觉
是激活这一片的
某些视觉是激活那一片的
他们也正是因为这个重大的发明
获得1981年的论文讲
当然现在我们明白了大脑子
它是怎么来处理视觉信息的一些
它处理的一些过程
在每一副图像
就是我们通过眼睛
看到图像之后
其实是传入我们大脑
在大脑中
它实际上是被分成了30多个频道
就是任何的一个视觉信息
在大脑中它是被分开的
30多个频道
某些视频元族
感觉到某些特定方向的
延伸的边缘的时候
它就会被激活
比如水平线
垂直线对脚线
这些图案中的特征一旦出现
就会激活我们脑子中的某一片视频元
但是另外一些视频元细胞
它只对特定了另外一组信息感兴趣
比如说强热对比
强烈对比度
还有深度颜色
特定的一种方向
只有这些信号出现的时候
它才会被激活
同时我们的每一个特征的
它的空间位置
都给我们这种市场
就是事业中间的位置相对应
你会看到大量实验
出现了一个很有意思
比如说你的市场
在你的这个左上脚
你看到一条黑色的水平线
那么你大脑中某些声音圆会被激活
但是如果出现在右下脚
你大脑这片声音圆就不会被激活
所以我们可以说
当我们眼睛看到
一个张图片的时候
我们大脑中是
形成了一个对世界
它的一种印象的托普图
为了获得意义
就是实际上我们大脑看进来的
眼睛看进来的
是分成三十多个频道
它是孤立的一些
一种特征碎片
每个频道我们可以把它想象成
那是对脚线感兴趣的
这个是对直线感兴趣的
这个是对鞋线感兴趣
这个是对边缘感兴
这个是对颜色感兴趣的
分成三十多个频道
它是特征的碎片
三十多个碎片
而我们要想在大脑中
形成对图像的意义要靠什么
要靠我们对这种特征碎片
进行重新组合
怎么组合
就是你只有组合之后
才能形成对这张图片
和对这个外部世界
视觉意向的
你才能发现它的意义合在
但是怎么组合
组合它最关键的步骤
就是
所有这些几十个频道的这种神经园
必须要同时被激活
要在非常精准的时间范围之内
几十个频道的神经园
一起活业起来
而且以平均四十贺资的频率
产生斜震
才能进行一种信息
意义的体练
才能形成我们的意识
才能产生我们对
这个图片
或者这个视觉信息的一种
它到底有什么样的意义
才能完成这个过程
所以这个是深入到了
神经园的
神经这个网络
网络学生
神经大脑学生里面的很多概念了
就是意识的形成
形成必须要
几十个频道的
对不同
东西
不同特征
非常敏感的神经园细胞
一起
几乎同时的
特定频率发生斜震
这需要大量的能量
为什么我们看说会很累
就是好像很能说
读书会很轻松
那不可能
因为你要大脑
这么多神经园细胞
在同样一个频率
在精准时间
产生斜震
就要耗费大量的能量
它一定是很累的
但是如果没有这个过程
你就形成不了意义
你就不能对事务产生意义
因为这个意义
来源于
这种大脑细胞
在同样时间产生这种斜震
那么
我想
最直观的一个
理解这个东西
理解这个概念的
就是
比较所谓一种名化
比较所谓这种名化
就走一走
让我们看到
小提琴与葡萄
这个名化
我们一般人看
就看着觉得很费劲
觉得比较所这个话
怎么看着
小提琴们就小提琴
葡萄就葡萄
为什么画的
质力破碎呢
这就是我们
很多人不理解
他的思维方法
如果我们理解刚才
我们说大脑中
碎片画的信息
最后怎么集成成有意义
形成这种意义
我们再来看
比较所这个话
其实你就能够真正理解它了
这个小提琴
你会看到
从一个角度来看
这些质力破碎的东西
其实
借助我们刚才这个理论
你可以理解
在比较所的眼睛里面
小提琴
他的不同形状
是通过不同的频道
进入大脑的
那么
他的观伤者
所有看画者
需要自己在大脑中
把不同的碎片
特征碎片
重新完成组合
才能看到一个完整的小提琴
那么这样的
做了一个好处
就是要观伤者
要参与的
要非常积极的参与到
这些特征碎片的
从因组合过程之中
就是要达到某种斜阵
你这个观众
必须要付出大量的想象
其实这个过程就是
读者或者要观众
参与了作品的再创造
那么这幅画
我觉得可以非常非常
形象和深刻的
解读我们刚才所说的
大脑处理信息的全过程
好我们再看下一
为什么我们要去理解这一点
其实你会发现
深度学习
他做的完完全全的就是
模拟这一点
就是如果你理解了
刚才我们所说的
比较所内复化
和他背后所代表的
脑神经科学中间
神经员这个级别
大家这个是怎么形成意识的
你要理解这个过程化
你再理解深度学习
就会觉得这非常非常合乎到了
他不这么做才怪
首先我们刚才所说的
这个大脑中间
信息是分频道的
某些信息只检测
特定的特征
也就是比如说我
我看一幅画的时候
我看了一个外部世界时候
我首先先扫描
水平线
再扫描垂直线
再扫描鞋线
再扫描测台和其他的特征
一次一次的扫描
我们是这样来
这样来进行这个视觉的识别的
所以在人工智能中
他完完全全地用的就是这个思路
那么深这个深度学习
提出这个最重要的概念
就是特征探测器
特征探测器就像我们刚刚所说的
我们有些深渊细胞
我就对横线特别敏感
其他线我根本不产生任何的激活
好
深度学习中最基本的什么呢
比如说水平线的一种特征检测
他提出一个重要的概念
叫特征检测器
他就专门定向发现
这样的一幅画中这样的特征
那么我们来看这张图
比如说我们看到这个
最上面这个黑框里面
这个数字是7
熟写的7
当然就不是太明显
因为这是来自于美国
国家标准院的这个收集的大量的
美国好几万中学生
让大家每人都写很多东西
然后把电动力全部收集在一个库里
这个库它标准的这个大小时
28成28向速
然后用这些东西来反复训练
这个人工智能的算法
那么这就是其中一种写7的方式
好
那么其实它是个大决镇
28成28
然后在这个决镇中
就是右边这样图
你会看到其实每一个隔
上面有一个数字
这个数字
就是从零到255
根据灰度不一样
可能是中间的某一个数
其实每个空格上都铁满了数字
就是28成28都大决镇
它用它来模拟来代表7这个数字
我怎么对这个7这个图片
怎么对这个图片进行横向的扫描呢
我专门扫描
专门发现它的这个水平线这个特征呢
我们就看左边最左边
这张图中间的最左边这一栏
它的它是个水平测试器
这也是个三成三的小举镇
最上呢一排三个负一
然后中间是三个一
底下三个零
如果形象表达就是底下这张
类似于国企的这张图
它专门探测水平线
这个探测了
我们如果从图片来看这个7
我们本能就会发现
这张图片中间它那个基本特征是水平线比较多
垂直线要少一些
所以我们可以看到
如果我们把这个7经过水平线扫描之后
就得到了左图最下方的这个加工之后的
扫描之后的特征图
这个特征图我们可以看到
很明显
它也是一个7这个形状
但是呢水平方向被强化了
特别注意它上面这种
高光的地方就是探测最亮向速的部分
我们可以看到它探测出来了
这个7最顶上它那一排是非常亮的
然后7中间这个横线上面也是非常亮的
其他部分是显得比较暗
它专门探测顶从最亮的东西
好我们再看
还有一个水平探测器
第二个探测器是树制探测器
专门探测树线的
就是第二第二第二
我第二郎我们是看到三个附移加三个正义
再加上三个零
它所扫描下的结果
我们看最最下面它明显的发现了7
树制内部分的闪光
这个最亮的向速这一代
可以非常明显看到
而我们发现它把水平方向的这两根线
都没有敏感探测出来
因为它就是探测水垂直线
那么第三个也是探测水平线
这回是专门探测
它的水平线的下半部分
所以我们可以看到它的结果
是7的下面这部分
亮光度很高
向速很亮
然后7的中间横线的底下也很亮
那么第4个也是一样
它探测是树制线中间的右侧
右侧我们看到它的高光链很多
所以这张图用了4个特征探测器
分别探测水平线和垂直线
而水平线中又探测它这上面
还是下边
然后这个数据探测它左边还是右边
这是4个特征探测器
这张图经过4个特征探测器之后
就出现了4个特征图
生成这个最下面这是4个特征图
那么其实还远远不止这些特征探测器
还有更多特征探测器
五华版本你可以设计成百上千
如果你愿意的话
为什么要这样做
你每用一个特征探测器
就能发现7这个数字所不同的某一些特征
就好像你从这张图中
我们这例子是从4个不同的角度来观察同样的事物
我可以增加到40个
我也可以增加到400个
你看这个问题的角度越多
探测它们不同角度
探测是特征越多的话
那么你对这个事物政治它就越准确
那么这个特征图形
图形的这种特征
除了这个横线数线之外
还有什么呢
边缘
所有这个图形中的边缘
也是我们探测的一个特征
特征探测器可以选择的方向
还有呢形状
曲线
纹理
色彩
物体
我们可以把这些特征
都设计成特征探测器
然后
去定向发现
图形中的特征
大家可能会觉得很奇怪
就是为什么特征
一定要经过特征探测器
特征探测器
跟这个图像是什么关系
这就是我们右边这种图讲的
这个输入图
比如说我们看了这个期
是个28×28的大局阵
特征探测器怎么对它发生作用
这个比如说我们看到的这四个
都是边缘探测器
边缘探测器是个三成三的一个小局阵
这个小局阵在这个大局阵
从左上角开始
足隔一洞
就是我们现在可以想象一下
这个小局阵三成三的
在28×28大局阵上有走滑洞
这就好像一个探这个好像我们这个小时候
我们看电影
日本鬼子探包路军地雷
拿着那个探雷器
在地面上左扫右扫
就是那个动作
这个小局阵放着这个大局阵上
它是足隔一洞
从上
下面开始
然后向右滑洞
然后再下来再滑洞
然后再下来足隔滑洞完之后
滑洞来干嘛
滑洞的主要目的是
把两个局阵
就是小局阵所对应的
在大局阵上所对应的那个
区域中间的数值
两个局阵进行相成
得出它的成籍
然后全部滑洞一遍之后
这个过程
它在拉丁雲
康尾路特的拉丁语言的原因
是卷起的意思
所以这个过程叫卷籍
滑洞加上滑洞所产生的
两个局阵相成的成籍
所以为什么它叫卷籍申请网络
就是这个意思
那么为什么要进行两个局阵的成籍
你把这个小局阵
放到大局阵中间
所对应的两个局阵相成
为什么要相成
这个概念
背后的原理就是
比如说我们要探测
我记得我以前看过一个电影
叫朱洛基公园
朱洛基公园一开始
讲的两个靠续家
他们在矿野中要探测
地底下有没有恐龙化石
他们採取办法
就是用一个探测器
这个探测器是
通过炸要炸一下
炸一下之后
就会产生波
生波打到地层底下之后
如果有恐龙化石
就会反射回来
反射回来
它有一气根据反射波
然后来判断地下有没有化石
如果我把这个过程理解成
恐龙化石是隐藏在土壤之下的某种模式
要发现这个模式
你必须要对这个
对这个恐龙化石要施加某种程度的
外部的作用力
比如说生波是一种作用力
然后才能把它特征给提起出来
然后在任何的
比如说这个医学中间的检测中
也大量使用这个办法
比如说我们要查学学径环中间的有些问题
你可以把很多细胞中
打入一种染色素
然后你可以看到这个细胞运动的过程中
它会从我们特殊医系中
可以看到它流动的这样一种轨迹
其实任何的判册都是一个道理
就是你必须要施加外力
施加外力才能够获得特征
这个成绩的过程举正成绩
就是就好像那个炸药
所炸出来那个那个
生波最用的宏文化石反弹一样
你只有通过成绩这个办法
或者某种办法对它施加某种力量
才能够提取中间的某些特征
所以捲击它的根本的原理
就在于对它施加某种特征
然后以一种成绩的方式
来提取这个图像背后的
这些隐藏了模式
好 搞明白这个道理之后
我们再看下液
那么这种特征探测
它是一种从简单到辅罚的一种
一种分层的进化
比如说我们看这张图
这张图就是一系列照片
中间有花儿 有人 有汽车 有狗
有各种动物
你把这些图片输入到生动神经网络系统中
比如说它是分层分层了五层的这样的网络
层数越多 我抓到特征越多
我能够辨识
辨识的模式能力也就越强
这就为什么叫深度学习
讲的是它多分成多少层
层越多 越好
但是层越多 你继续消化运算的也越大
这是一个相当于一个相互制约的过程
那么如果我们假设我们有一种机器
你把这个机器放到每层去看
这个图片经过特征选择器之后
我到底看到了什么
用机器去看 不是用人眼
如果我们用机器去看
你会看到在第一层
经过特征提取之后
也听过通过拳击
两个举阵 特征探得器
和这个大的大举阵进行相成之后
你会发现它检测出来的探测出来的特征
是什么呢
主要是水平 垂直 垂平线 垂直线和对角线
还有颜色
就是我们看到了
第一层 机器看到是这些东西
它也确实发现了这些特征
可以说我们称第一层
可以称之为什么
就是一些基础的边缓 边缘的探测
注意啊 这个人 这个人大脑对视觉的判断
完全是一致人 人最敏感的
或者是最初级的一夜
是水平线和垂直线 还有对角线
就像那个实验中所得到了结论一样
为什么说 人工智能捲击这个过程
拳击申请网络过程
我们可以到后来理解人脑的工作原理
还真是这么回事
因为它确实是从简单到复达
逐渐失别 越来越复达特征
你比如说在第二层 在第二层中间
我们可以看到什么呢
我们可以看到更多的特征线
比如说我们已经可以看到曲线了
我们还可以看到轮扩 还可以看到转角
那么到了第三层呢
第三层我们看到了更复达的一些特征
比如说第三层我们已经明显发现
有眼睛出现了 还有一些脸的局务
也有了
那么到了第四层呢
我们会发现更复达的特征
比如说头的局务 永远出来了
到了第五层
哇塞 第五层我们看到就是
一些图像中间最关键的特征
全部显露出来了
也比如说具体的人脸
我们看得清楚了
还有汽车的轮胎 还有搞头的完整的头部
都能看出来了
所以它说明个什么道理呢
说明这种深层的深度的这种学习网络
它在每一个层次检测某一种特性
而在第二种层次
把前一种的这种特性
这种较为简单特性进行组合创新
然后形成第二个层次的这种效果
然后再向第三个层次倒
到第三层之后
它把第二层次所获得的这些边缘形状
轮祸进行再次从主进化出
更复杂的这种特征
然后一层一层
把以前简单的这种形状
和简单的这种图形
特征进行组合变成更复杂了
然后再往后更复杂
一直到最后识别出最主要的这种图形特征
这套模式它最厉害的地方
或者说最难以理解的
最神奇的地方
是它能够自动学习
不是说我定义第一层我指减它边缴
第二层我指减它什么什么
它整套学习的过程
是完全可以靠数据来驱动
也就是说
我一开始是随机设定每一层
每一层是特征它的气的参数
然后我就让你跑数据
跑着跑着千万万次下来之后
你会自动形成
刚才我们看到的这每层检测
这些特征
它不是人有意
或者说不是靠人固定的去设计这些
每一层这种参数和权中
而是靠它自动跑出来的
这一点特别特别难以理解
但是也是最有趣的地方
从这个过程我们会发现
好像是某种智能
从这种分层结构中
从网络之中勇先的出来
它靠什么的事件呢
当然要靠反馈
我一开始随机设这个数据
我让它看一张猫的图片
很可能给我认错了
我就看它错了多少
然后把这个错误这个数值
反馈回来之后
让每一层的参数
权中给我重新发生一点点变化
就是在自己零进的区域
你本来原来是三
你给我改一点点
改成三点一
然后再跑一次
然后发现这个失物率变大了
那你就是调整方向错了
我就往小调
它通过千万万次反复这种测试之后
最终的反馈会较准
会自动较准每一层的参数的设定
然后通过微小的调整
发现错没错
如果错的概率大不大
变大了还变小了
然后从新设定参数和权中
最后一次一次反复下来结果
就是每一层的参数和权中
越来越准确
失物率越来越低
所以它是被训练出来的
这个特征是被训练出来的
这对我们认知算法来说
最大的贡献
就是我们理解这个东西之后
最大的礼物是什么
我们需要反复的训练
才能够提高我们认知算法的效率
算法才能够被优化
那么深度神经网络
在我看来实现了
特征碎片的祖国创新
这就是技术本质的那个书题
提到了原理
不仅技术是通过祖国创新的
人的认知
深度神经网络
这都是符合祖国创新的原理的
它是个通用原理
好我们最后看结论
红旋其实我们一直强调
我们学的不仅仅是具体的知识
当然我们要学的知识
但是我们更强调的是
通过知识这种大数据
来训练我们的思维基终
用人工智能的理论来说
就是这种思维基终的训练
就是优化我们的算法
我们学到的大量知识
或者说看来的书
读书读的书
或者我们每个星期的点评
其实都是数据或者大数据
或者之后
来帮助我们训练大脑中的认知算法
让它越来越优化
认识能力越来越高
模式识别的水平越来高
什么是认知算法
认知算法归根到底
就是我们在万事万物中
识别模式的能力
那么什么是模式识别
模式识别的本质
就是由事物的一组
最典型的特征所组成的
就是一个模式
对于这一组特征组
模式识别就是定义特征组
然后以每个典型特征作为碳色器
有多少个特征
我就得有多少个碳色器
然后定向提取事物的关键信息
比如说我只提取水平线
其他终有标
这个过程是个去细节化的过程
把根水平线无关的信息
全部忽略
我只要水平线这个信息
得出的这些关键信息叫什么呢
就是特征图
所以一个特征碳色器对于这一张特征图
我有成百上千个特征碳色器
探测它全方位的各种视角
我就会有成百上千个特征图
这张特征图上保留什么
是对于这种特征的关键信息
当然
我们还可以对这种关键图特征图
关键信息再做一次特征提取
或者再做弱干测特征提取
来获得关键图里面这个水平线中间
我要把水平线中间更图出的
一些特征再次提取形成
更具体的
或者是这个更相近的这种特征图
更关键的这种标志性的特征图
最后什么呢
经过弱干测反复的这种特征提取之后
我把所有标志性的信息
它已经分成非常非常细的
大量的标准关键信息
标志性的关键信息
进行重新的全面组合创新
然后我看看它跟某种模式
是不是类似
最后完成分类
就是这个模式是属于哪一类的
这就是模式识别的具体发生的全过程
当然这一堂课
我们只是从概念上
给大家讲了一些什么叫卷机
什么叫模式识别看起来
机器眼看起来是什么样
这是概念
通过这些概念我们需要
我们已经可以得到一些起发
但是要把这些起发
能够真正用于我们的时间的工作和学习
我们需要对人工智能的底层
那些更多的细节
需要有一种深度的认识
模轨都藏在细节里
否则我们只能形成
要提取特征图
怎么提取
然后它是
深度网络是怎么工作的
我们需要理解更多的细节
才能把这些概念
这些有用的价值是这些信息
能够更好用于我们日常生活中
学习、工作
那么长期训练
这种模式识别能力
将显著提高我们的这个算法
它最终的目的究竟是什么
我认为不仅是让我们学习工作更有效率
最终的目的
要回到儒家思想的根本
那就是使我们真正能够
认知突破了
就能使我们真正做到
格物、穷理、制之、诚意、证心
然后修身、齐家、治国
而平天下
我们需要在一种更高层子上
去把认知这种算法的理论
与我们传统的文化进行结合
产生更高层次的非越
这其实也是
东方文艺复行主要的最终奋斗的一个目标
今天我们关于认知算法论
概念性的东西先讲到这儿
下节课我们将深入细节去体验
更具体的
更有一直接应用价值的
一些这些观点和具体应用的方法
今天课就到这里
谢谢大家